Bonjour. Dans cette
séquence, vous allez voir la
puissance de Seaside grâce à
la composition de composants.
En fait, on a défini
des composants qui sont
réutilisables et qui
encapsulent de l'état, et maintenant
on va voir comment est-ce
qu'on est capable de composer
ces composants en vue de
construire des applications complexes.
Une application, c'est un
composant racine, et puis on
profite du debuggage, du
live debugging des applications.
On va revenir sur 3
mécanismes importants pour composer
des composants en Seaside. Le
premier, l'agrégation de composants.
Je vous rappelle qu'on
avait défini 2 compteurs, un
compteur normal qui
ressemblait à ça ici et puis un
compteur Tweeter compteur, ici.
Comment est-ce que je
pourrais maintenant agréger un
composant au compteur en vue de
construire une application multi compteurs?
En fait, je voudrais
afficher plein de compteurs sur une
page et puis quand je clique
sur ce plus-là par exemple,
que ça incrémente la valeur de
ce compteur et pas d'un autre.
Donc, agréger comme ça plein de
composants sur une même page facilement.
Comment est-ce
qu'on fait en Seaside?
C'est extrêmement simple.
Je vais définir une sous
classe de composants, toujours
pareil, qui
s'appelle WA multi compteurs.
Une variable d'instances,
counters, qui va définir une
collection de compteurs.
Dans la méthode initialize, je
vais créer une
collection de 5 compteurs ici.
Et puis, je vais avoir la
méthode render content on ici
où je vais parcourir ma
collection de compteurs avec un
do, et je vais demander à
l'objet HTML de rendre chacun
des compteurs, donc j'utilise une
méthode particulière ici qui est render.
Cette méthode render de
l'objet HTML permet de
demander à un composant de se
rendre, de se dessiner, en HTML.
Et on a une méthode
importante ici qui s'appelle
children, c'est-à-dire
qu'un composant, lorsqu'il
encapsule d'autres
composants et qu'il leur demande de se
rendre dans sa méthode render
content on, il doit les déclarer.
Et pour les déclarer il
doit rendre une collection de
composants dans sa méthode
children, qui contient tous
les composants qu'il va
rendre, tous ses enfants en fait.
Ici, je rends bien la
collection counters.
C'est une méthode
importante à définir.
Les règles de base pour
agréger des composants, pour
composer des
composants, c'est facile.
Un composant va stocker
ces sous-composants dans une
variable d'instances, dans
notre exemple c'était counters.
Ensuite, il va
envoyer le message render
dans sa méthode render
content on aux paramètres HTML en
demandant à chacun de
ses enfants de se rendre.
Et puis, il va redéfinir
la méthode children pour
déclarer l'ensemble de
ces sous- composants.
Il y a toujours ces 3 volets-là.
On peut aussi agréger des
sous-composants différents, on
n'est pas obligé d'agréger
des composants du même type.
Là, je n'avais agrégé que
des compteurs et maintenant on
va avoir un composant My app.
Dans la méthode initialize
ici, c'est une collection,
sauf que dans cette collection de
composants j'ai mis l'application
gritter qu'on avait mise dans
une séquence précédente qu'on
avait vue, un Tweeter compteur
et un compteur, donc 3 composants.
Ma méthode children rend
bien tous les children, tous les
sous-composants de ce
composant-là My app.
Et dans render content on, je
vais bien parcourir l'ensemble
de mes enfants et
demander à ce qu'ils se rendent.
Donc faire HTML render each,
je vais faire HTML render du
gritter, du Tweeter
compteur et du compteur.
Voyons ce que ça donne.
Ici on a bien le composant
gritter qui s'est affiché sur
la page Web, on a le
Tweeter compteur qui s'est affiché
ici et on a le compteur
normal qui s'est affiché ici.
On a bien composé des composants et
ils fonctionnent tous indépendamment.
Si je clique sur les plus,
les say hello et cetera, les
composants fonctionnent parfaitement.
Maintenant si on veut
aller encore un petit cran plus
loin, on ne voudrait pas
afficher tous les composants d'un
coup sur la page Web, on
voudrait qu'il n'y en ait qu'un
qui s'affiche à l'instant
T et afficher un menu par
exemple pour sectionner quels
sous-composants on veut afficher.
Typiquement, je voudrais
afficher juste le gritter et
quand je clique sur
Tweeter compteur ici, je ne vais
afficher que le
Tweeter compteur dessous.
Comment faire cette application ?
C'est facile, je vais
rajouter une variable d'instances
dans mon application My app
qui va s'appeler le composant
sélectionné, quel est
l'enfant qui a été sélectionné, par
défaut je vais
l'initialiser au premier sous-composant.
Dans ma méthode render
content on ici, je l'ai modifié.
Je vais afficher un menu qui
va me donner la possibilité
de sélectionner quel
sous-composant je vais afficher.
Et puis, je vais faire
HTML render mais seulement du
sous-composant que je veux
afficher tout simplement.
Et dans le menu, je vais
générer ici une liste en
ordonnées, je vais
parcourir l'ensemble de mes
sous-composants avec un index, ici i.
Et je vais générer un élément
de liste pour chacun des enfants.
Donc ici je vais générer
une ancre, c'est un lien
cliquable et quand je clique
sur ce lien ça va déclencher
le call back,
l'exécution de ce bloc ici donc on
va dire que le composant
sélectionné par l'utilisateur, c'est
l'enfant numéro, donc self
children, je rappelle que c'était
une collection, at i.
Et i ici, ce n'est ni
plus ni moins que le
numéro de l'élément dans
la collection children.
Il est extrêmement facile de
pouvoir parcourir l'ensemble
des sous-composants et de
générer spécifiquement ce qu'on
veut, de contrôler
complètement qui doit s'afficher et
qui ne doit pas s'afficher.
On va avoir un deuxième mécanisme de
composition qui est le call answer.
On a vu la composition
de composants avec les
sous-composants et maintenant on
va voir le mécanisme call answer.
Dans le code du composant
A, on va écrire quelque chose
qui ressemble à ce code
ici, on va dire "Composant A
appelle composant
B, call composant B.
" Le composant B va masquer
le composant A sur la page
Web, il va réaliser un traitement.
Et à un moment donné, le
composant B va dire "J'ai fini
mon traitement donc je vais faire
answer et je vais rendre un résultat.
" Le résultat c'est une étoile.
Ce résultat va être stocké
dans X à la place du call
composant B.
Et maintenant, le composant A
va se réafficher sur la page Web.
Et le composant A va pouvoir utiliser
ce résultat pour faire quelque chose.
Je vous montre un exemple.
Ici, on a un premier
composant qui était le compteur, on
lui a rajouté un bouton ici,
set value, et on imagine que
set value ça offre la
possibilité à l'utilisateur de
rentrer une nouvelle
valeur pour le compteur.
Quand on clique sur ce
bouton set value, il y a un
nouveau composant ici qui
est affiché, c'était un peu
comme le composant gritter
qu'on avait vu avant, on peut
rentrer une nouvelle valeur
pour le compteur, cliquer sur
le bouton OK, et quand je
clique sur le bouton OK ça
revient à notre composant
compteur mais avec la valeur
ici qui avait été rentrée
par l'utilisateur au début.
On a bien un enchaînement
de plusieurs composants.
Comment est-ce que c'est implémenté ?
On a notre composant Tweeter
compteur qui a sa méthode render content on.
Dans sa méthode render
content on, on va rajouter un
bouton, un TBS button, ce
bouton s'appelle set value ici.
Quand on clique sur ce
bouton c'est ce call back qui va
être exécuté, donc c'est la
méthode set count to user value.
Set count to user
value est défini ici.
On va préparer ici
une boîte de dialogue.
On va utiliser un autre
composant qui est offert par
Seaside qui est une boîte de
dialogue qu'on va paramétrer ici.
On l'instancie, on la
paramètre avec entrer une nouvelle
valeur pour le compteur,
par défaut c'est égal à 0.
Et puis, il y aura un bouton OK.
L'élément extrêmement
intéressant, c'est cette ligne-là ici.
On va dire "Composant
courant, donc self, c'est
le Tweeter counter, appelle
la boîte de dialogue qu'on
vient de créer et rends-moi le
résultat", et le résultat ça
sera la nouvelle valeur du compteur.
Et ensuite quand on a fini
ici, on va dire "Count, la
valeur du compteur, prends
cette nouvelle valeur qui a
été entrée par l'utilisateur
convertie sous la forme d'un
nombre", tout simplement.
En interne, on peut
regarder comment fonctionne cette
boîte de dialogue WA input dialog.
En fait, c'est un composant
Seaside réutilisable tout à
fait classique, sauf qu'il
a une particularité, il va
utiliser la méthode answer
pour renvoyer un résultat.
En fait si on regarde sa
méthode render content on à ce
composant-là, quand on
clique sur son bouton OK, donc
ici son submit button, il y
a bien un callback avec un
bloc, et dans son call
back il va faire self
answer value. Ça veut dire que ça
va renvoyer les résultats au
composant qui avait fait un call sur lui.
Ça va vraiment revenir à
l'endroit où le call avait été
fait et renvoyer le résultat.
On a vu le mécanisme call
answer, maintenant on va voir
un dernier mécanisme de
composition de composants qui est
celui des tâches, des tasks.
En fait c'est très simple,
les tâches c'est comme des
composant, sauf qu'il n'y a
pas de partie graphique, donc
il n'y aura pas de méthode render
content on, pas de génération de HTML.
L'idée, c'est vraiment de
venir orchestrer, de venir
décrire comment des
composants doivent s'exécuter dans le
temps: d'abord ce
composant-là fera ça et ensuite
celui-là, et cetera, en utilisant
des call answers cachés derrière.
On va définir une tâche qui
s'appelle un adder et puis
toutes les tâches ont une
méthode qui s'appelle go.
Ici par exemple dans cette
tâche, on va demander à l'utilisateur
de rentrer un nombre,
donc self request number 1.
Ensuite, on va lui
demander de rentrer un deuxième
nombre, self request number 2.
Et ensuite, on va l'informer
d'une valeur qui est l'addition
de ces 2 nombres ici.
A la dernière ligne, on
enregistre ce composant comme une
application Web classique pour
pouvoir y accéder avec un navigateur.
Si on regarde en interne,
la méthode request comment
est-ce qu'elle est implémentée ?
La méthode request in
fine utilise en interne call
et answer. Si on revient à
l'exemple précédent, on voit
bien qu'au moment où on a
fait request ici à l'intérieur,
ça revient à appeler un
autre composant et pas n'importe
lequel, le composant WA
input dialog, à afficher les
chaînes de caractères qui
vont bien et puis ce composant
va rendre le résultat à
celui qui l'avait appelé.
En l'occurrence qui
est-ce qui l'avait appelé?
Notre composant adder.
Donc, il va bien
récupérer une valeur dans value 1.
La même chose pour value 2.
Et ensuite, si on regarde
dans le in form, comment est-ce
qu'il est implémenté ?
Lui aussi utilise un call
answer mais sur un autre type
de composant qui est inform dialog.
Ici on fait self call form
dialog; donc on va afficher
une chaîne des caractères à
l'utilisateur avec un bouton
OK pour dire "OK, il a bien
vu la chaîne de caractères.
"
Ce qui était important à
retenir dans toutes ces formes
de compositions, c'est qu'on
n'a jamais parlé de requêtes
http, d'URL, de découpage
d'URL, de paramètres, on n'a
pas parlé de routage de requêtes.
On n'a pas non plus fixé
des liens vers des pages
suivantes, et cetera, on a
uniquement parlé de composants
qui ont de l'état,
qu'on va pouvoir composer.
Il y a 3 formes de
compositions: un composant peut
encapsuler d'autres
composants, un composant peut appeler
un autre composant, et
puis on peut définir des work
flow, des enchaînements de
composants en Seaside, ce qui
est extrêmement puissant. Et
tout ça avec la possibilité
de le debugger en live.