Stéphane Ducasse <stephane.ducasse@inria.fr> writes:

Voici la version complete du document. J’attends un chiffrage de la part de MoocLab pour la production.
Mathieu, Luc, Damien pourriez-vous regarder ce que j’ai ecrit?
Cela serait super si je pouvais avoir du retour Jeudi ou Lundi prochain.

- mon adresse email pro est damien.cassou@univ-lille1.fr

- "Création d’un Mooc d’introduction à la programmation objet" --> on
 avait dit que les étudiants devaient déjà connaître l'objet

- "à objets purs dynamique" -> "à objets, pur, dynamique"

- "Pharo (http://www.pharo.org) le successeur de Squeak un langage" -->
 il manque des mots

- "informatiques" sans "s"

- plusieurs linux -> Linux

- "Plusieurs livres existent autour de Pharo" --> il manque de la
 ponctuation dans cette phrase

- "suivre le cours à leur rythme" --> "rythme" n'est pas le bon mot, on
 pourrait comprendre que le Sud et plus lent que le Nord :-). Je
 sortirai cette partie de la phrase

- "au leur audience"

- "il n’y a pas d’effort concerté" --> on ne sait pas de quel type
 d'effort tu parles

- "Francophonie", tu pourrais donner des exemples de pays francophones
 potentiellement intéressés

- "1.5 H entre 8 et 10 videos de 6 minutes." --> ça fait peu 1.5h par
 semaine pour digérer 1h de vidéo

- "un facteur 6 à 8 ingurgiter les vidéos" --> il manque des mots

- "Ainsi de 8 à 10 h par semaine pour suivre un cours est une lourde
 charge." --> et donc ?

- "Par rapport aux cours existants (principalement des supports de
 présentation):" --> rien ne suis cette phrase

- "une pérennisation plus longue" --> plus longue que quoi ?

- "pour Septembre la rentrée 2016. " --> il manque un mot

- "Structures de donnée" --> manque un "s"

- "des séries de supports" --> donne des exemples

- domain Specific language --> avec des majuscules

- "La décomposition en session de 6 min des sujets ainsi que le
 déroulement permettra:" --> rien ne suis cette phrase

- "Nous allons travaillé" --> travailler

- "toujours utilisés" --> utiliser

- "cout total" --> coût

- "76 Euros" --> 76K€
