Bonjour. Alors dans cette
séquence, on va voir quelque
chose d'extrêmement
intéressant et important en Pharo,
qui est le does not
understand. Donc en fait j'imagine
que vous avez déjà eu des
débuggers qui sont ouverts avec
la méthode does not
understand affichée.
Donc on va voir d'où elle
vient et à quoi elle sert.
Donc on va prendre un exemple, ici.
Donc je vais vous l'expliquer.
On a un objet ici, node1.
Cet objet on va lui
envoyer le message Coucou Steph.
Donc ici, c'est le symbole Steph.
Donc node1, si vous reprenez
le look up, on va remonter à
la classe de cet objet.
Est-ce qu'il existe une
méthode coucou sur cette classe?
Non. Alors on va
remonter à la super classe.
Est-ce qu'il existe une
méthode coucou dans la face object?
Non. Alors que va
faire la machine virtuelle?
Elle va dire: je n'ai
pas trouvé de méthode
correspondant à l'envoi de
messages effectués sur l'objet
donc je fais réifier le message.
Donc réifier, j'en ai déjà parlé
dans la séquence sur l'introspection,
sur la réflexion. Donc
l'idée de réifier, c'est de
représenter sous la forme
d'un objet, un concept qui
normalement est implicite, donc
en l'occurrence ici le message.
Donc ici, on va créer un objet pour
représenter le message Coucou Steph.
Donc c'est une instance de
la classe message en Pharo.
Et puis la machine
virtuelle, ce qu'elle va faire, c'est
qu'elle va réenvoyer, elle
va refaire un envoi de message
à cet objet node1 ici,
sauf qu'elle va lui envoyer le
message does not understand, et lui
passer cet objet message en paramètre.
Donc il y a une nouvelle
exécution de l'algorithme de look up.
Cette fois, la machine
virtuelle va chercher est-ce qu'il
existe la méthode does not
understand dans la classe node?
Non. Alors elle remonte.
Donc on remonte dans la super classe.
Est-ce qu'il existe une méthode does
not understand dans la classe objet?
Oui, elle est là. Donc là,
elle est sous forme abrégée
dnu, mais c'est la méthode
does not understand, donc elle
va pouvoir être exécutée.
Donc ce qu'il faut bien
comprendre, c'est que does not
understand c'est un message
qu'on va envoyer aux objets,
que la machine virtuelle va
envoyer aux objets pour vous,
quand un envoi de message a échoué.
Donc toutes les classes
peuvent redéfinir cette méthode
does not understand, pour
vraiment avoir son propre
comportement quand un message n'est
pas compris par l'une de ces instances.
Donc c'est vraiment
important, ça permet de construire
énormément de choses
grâce à cette méthode does not
understand, grâce à ce
(Phon). Donc ça permet de
construire de la délégation
automatique, c'est utilisé
aussi dans la
programmation distribuée et cetera.
Donc nous, on va voir
quelques usages possibles du does
not understand dans cette séquence.
Donc l'idée, par exemple,
imaginons que je veuille
rediriger tous les messages
reçus par un objet vers un autre.
Donc la délégation simple.
Donc pour ça, je vais
construire un objet delegating,
donc qui va stocker la
cible, vers quel objet je dois
renvoyer tous les messages.
Je vais redéfinir la méthode
does not understand. Je vous
l'ai dit, en paramètres elle
prend un objet message qui
va contenir le sélecteur du
message qui n'avait pas été
compris, ainsi que la liste des arguments.
Et puis je peux demander à ce
message de se rediriger, d'être
réenvoyé, donc je vais
utiliser send to save target, qui
est bien la variable d'instance.
Donc je vais réenvoyer ce
message à un autre objet.
Donc attention, cette
pratique c'est extrêmement
puissant, mais également
ça nuit un petit peu à la
lisibilité du code.
Vous l'avez ici. Il faut
vraiment aller lire le code pour
savoir qui est-ce qui va
recevoir le message in fine.
Par contre, c'est
extrêmement pratique pour la
construction d'outils ou la
construction de mécanismes un
peu avancés, comme je
vous l'ai dit précédemment.
Donc on va voir un autre
exemple ensemble, le login proxy.
L'idée de base c'est de
créer un objet minimal qui va
contenir très peu de
méthode, de customiser, de redéfinir
sa méthode does not understand.
Et puis ensuite, ce qu'on
va faire, c'est qu'on va
échanger un objet métier grâce à
become avec cet objet minimal, ce proxy.
Donc voilà comment on va
faire, je crée un objet proxy.
Donc cet objet proxy,
je vais mettre un sujet.
Donc le sujet, c'est l'objet
que je vais remplacer, donc
la cible, la target.
Et puis je vais, par exemple,
mettre un compteur d'invocation.
Donc à chaque fois qu'un
message va être reçu, on va
incrémenter le compteur. Dans
initialize, je vais mettre à 0.
Le compteur d'invocation,
pour l'instant, n'a reçu aucun
message et puis le sujet
qui est-ce qu'on va remplacer.
Maintenant on va redéfinir
la méthode does not understand
sur ce proxy, donc on va
dire à chaque fois qu'il reçoit
un message qu'il ne
comprend pas il va afficher sur le
transcript qu'il a reçu un message.
Il va incrémenter son
compteur, j'ai reçu un nouveau
message, un de plus et puis
je vais transférer le message
à mon sujet. Donc comme
précédemment, je transfère le
message a quelqu'un d'autre.
Donc pour le send to, si
vous regardez l'implémentation
dans la classe message c'est
tout bête, on avait déjà vu,
c'est la méthode
perform with arguments.
On en avait déjà parlé dans
une séquence précédente, donc
là il n'y a rien de nouveau.
Voyons maintenant un
exemple, comment est-ce qu'on peut
utiliser ce login proxy.
Donc on va créer une
instance, un objet point, et puis je
vais utiliser maintenant
become pour dire: tous ceux qui
pointent sur ce point, ils
vont pointer sans s'en rendre
compte sur un login
proxy, que j'ai instancié.
Et maintenant, si j'envoie
des messages à l'objet point,
donc attention on (Phon)
maintenant l'objet point vu qu'il
y a eu become, c'est devenu
l'instance du login proxy.
Donc à chaque fois que
je lui envoie un message,
forcément ça va
s'afficher sur le transcript.
Et puis le compteur
d'invocations va être incrémenté.
Vous vous souvenez, dans le does
not understand c'est ce qu'on faisait.
Donc on peut voir qu'à la fin, le
compteur invocations, il vaut 4 bien 3.
Donc il y a quelques
limites, par exemple dans le petit
framework de proxy, exemple
que je viens de présenter, il
y a des limites, on ne peut
pas forcément capturer par
exemple les messages qu'un objet
s'envoie à lui-même, ça va être difficile.
On ne peut pas utiliser un
become sur des classes, donc
les opérations réflexives
ont des limites en Pharo.
Par exemple, ce qui va être
compliqué aussi, imaginons
que l'objet à remplacer et le proxy
comprennent tous les 2 le même message.
Ce qui fait que quand je
vais envoyer le message au
proxy, il va répondre à la
place de le capturer avec un
does not understand, et de le
transférer à son objet cible.
Donc, il y a d'autres
frameworks de proxy, plus puissants
qui existent en Pharo, qui
permettent de vraiment tout
capturer, mais ils sont
plus importants qu'un exemple
aussi petit que celui-là.
Donc une autre application,
un autre exemple d'utilisation
de cette technique, ça
peut être par exemple la
génération des
accesseurs ou même des méthodes
dynamiquement. Par
exemple, imaginons ici toujours
définie la méthode does not
understand et puis je vais
dire: OK, il y a un message
qui a été reçu donc je vais
tester est-ce que j'ai des variables
d'instances qui incluent ce message?
Si oui, alors je vais
générer une nouvelle méthode donc
je vais utiliser (Phon) pour
générer une nouvelle méthode
sur la classe, qui va
répondre directement
la valeur de cette variable.
Donc je suis en train de générer
l'accesseur en lecture d'une variable.
Et puis si vraiment si le
message qui a été envoyé ne
correspond pas à un nom
d'une variable d'instances, je
fais un super does not understand.
Donc ça va nous permettre
d'automatiquement remplir les
accesseurs en lecture, en
fonction du fait qu'ils ont été
appelés ou pas sur un objet.
Donc en conclusion dans cette
séquence, on peut voir qu'on
va être capables
d'utiliser des objets minimaux.
Donc on a vu que ce n'était
pas des objets qui étaient
directement instance de
la classe object mais de la
classe proto object, donc c'est
vraiment des tout petits objets.
Ça peut être la base pour
des frameworks de proxy.
Grâce à la redéfinition
de la méthode does not
understand, on va être
capable de capturer le fait qu'il
y a un envoi de message
qui a raté, et on va pouvoir
avoir un comportement,
rediriger ce message ailleurs et
avoir un traitement spécifique.
Donc c'est un (Phon) qui
est extrêmement puissant, qui
est à la base de
beaucoup d'outils en Pharo.
Et par contre, il faut faire
attention, il faut vraiment
l'utiliser que quand c'est
réellement nécessaire, quand
vraiment on en a un besoin.
Donc ne mettez pas ça dans du
code métier, encore ça reste
une technique avancée de Pharo.