Bonjour. Bienvenue dans cette
quatrième séquence sur l'héritage
et le lookup.
Dans cette séquence nous
allons voir ce qui se passe
quand l'algorithme de
lookup ne trouve pas une méthode
correspondante à un message.
Alors on va voir que le
code, les classes, sont capables
d'ajouter du traitement
pour traiter le fait qu'
un message aurait été envoyé
et qui n'aurait pas été compris.
Si je reviens rapidement
sur l'envoi de messages.
On envoie le message Area à
l'objet colored rectangle.
L'algorithme de lookup a
pour but de trouver la méthode à
exécuter par rapport à ce
message là, donc l'algorithme
de lookup cherche dans la
classe du receveur, c'est-à-dire
colored rectangle, une
méthode qui s'appelle Area, s'il
la trouve, il l'exécute.
Là il ne la trouve pas
donc l'algorithme de lookup va
aller voir dans la
superclasse. La méthode Area est
trouvée et elle est
exécutée sur le receveur.
Alors qu'est-ce-qui se
passe s'il n'y a pas de méthode
Area du tout, et que
algorithme de lookup échoue?
Alors dans ce cas-là on envoie
le message "Coucou" à l'objet
node 1. Il n'y a pas de
méthode Coucou implémentée, donc
l'envoi de message se passe comment ?
On envoie le message Coucou
à node 1, on cherche Coucou
dans la classe node il n'est
pas trouvé, l'algorithme de
lookup cherche Coucou dans la
classe object, il n'est pas trouvé.
À ce moment-là, la
machine virtuelle FARO envoie le
message does not
understand au receveur donc
à node 1. Donc does not
understand avec le message
initial en paramètres, donc
avec un coucou stef en paramètre.
Ici, si je le refais étape
par étape, coucou est envoyé à
node 1, Coucou est cherché
dans la classe node, Coucou
est cherché dans la classe
object, la méthode Coucou n'existe
pas donc le message does not
understand est envoyé à l'objet
node 1.
Donc l'algorithme de lookup
va chercher une méthode does
not understand dans
la classe de node 1.
Does not understand n'est
pas trouvé dans la classe node
donc l'algorithme de lookup
charge does not understand
dans la super classe, la
méthode does not understand est
trouvée ou une méthode does
not understand est trouvée
dans la classe
object, elle est exécutée.
Donc qu'est ce que ça signifie ça ?
Ça signifie que dans toutes
les sous-classes de la classe
object, on peut
implémenter does not understand pour
avoir du comportement
particulier qui va s'exécuter
lorsqu'un objet, une instance de
cette classe ne comprend pas un message.
Donc sur ce slide vous avez
les détails étape par étape
de cet exemple que
vous pouvez relire.
Does not understand, c'est
un message comme les autres.
Donc vous pouvez
implémenter une méthode qui s'appelle
does not understand, et qui
sera exécutée à chaque fois
qu'une instance ne
comprendra pas un message.
On se sert de ce mécanisme
dans certains cas un petit peu
compliqués comme les
proxys, la délégation
automatique, c'est-à-dire
lorsque vous voulez que tous
les messages que reçoit un objet
soient transmis à un autre objet.
Dans ces cas-là on peut utiliser
ce mécanisme de does not understand.
L'implémentation par
défaut de does not understand se
trouve dans la classe
object, et cette implémentation par
défaut lève une
exception. Donc l'exception
s'appelle "message not understood".
Donc si la méthode does
not understand de la classe
object est exécutée,
une exception est levée.
Cela signifie que le code
que vous écrivez peut capturer
cette exception, comme il
capturerait n'importe quelle
exception, et peut y avoir
du traitement particulier
lorsqu'un message n'est pas compris.
Dans cet exemple là, on
revient sur la classe node, et
on a une méthode "say
Hello" dans la classe node, qui
envoie le message Coucou
au receveur donc à self.
On a aussi une méthode
Welcome qui envoie le message "Say
hello" à self et qui fait
un traitement particulier si
dans le contexte de
cet envoi de message, si
un message n'est pas compris,
il va y avoir du traitement.
Donc là say hello envoie le
messageCoucou à self, Coucou
n'est toujours pas
implémenté, donc au final la méthode
does not understand sera exécutée,
une exception sera levée,
donc l'exception message not
understood sera levée. Le
code qui est ici avec undo
sert à capturer les exceptions,
c'est l'équivalent de try catch en Java.
Vous aurez une séquence plus tard qui
vous parlera des exceptions en détail.
Mais là ce qui nous
intéresse c'est de voir que ce
code-là, en fait, c'est
l'équivalent du catch de Java,
donc c'est le code qui va être
exécuté lorsque l'exception est capturée.
Donc si on envoie le
message Welcome à node 1,
sachant que Coucou n'est
pas implémenté, on affichera
dans la console le message
something went wrong with the message.
Ce que vous devez retenir, c'est que
lorsque l'algorithme de
lookup ne trouve pas une méthode
correspondante à un message
qui est envoyé, un message
does not understand est
envoyé au receveur initial avec
le message d'origine en paramètres.
Vous pouvez implémenter une méthode
does not understand dans vos classes.
A défaut, l'implémentation par défaut
dans la classe object sera exécutée.
Cette implémentation par
défaut lève une exception, cette
exception s'appelle message
not understood, et le code
que vous écrivez peut
capturer cette exception et avoir
du traitement particulier
lorsqu'un message n'est pas compris.