Bonjour. Dans cette
séquence on va revenir sur seaside,
et notamment sur la partie des
générations du code HTML, d'un composant.
Donc je vous rappelle en
seaside il y a des composants.
Tous les composants
répondent au message "render countant
on", qui permet de générer le code
HTML qui correspond à un composant.
Donc cette méthode a un
paramètre qui s'appelle HTML qui
est un objet instance de la
classe WHTML (inaudible) ou d'une
sous-classe, qui est
spécialisée donc qui offre une API
aux programmeurs, pour
générer des codes HTML valides.
Donc je vous rappelle ici
le code du compteur donc cet
objet HTML ici il est
utilisé pour générer des titres,
des ancres, des
espaces et une autre ancre.
D'accord !
Donc on va revenir sur ce
langage dédié dans cette séquence.
Donc ce langage dédié en
fait il est constitué de
pinceau, donc brushes,
d'accord, et chaque pinceau va
être spécialisé dans la
génération d'une balise HTML particulière.
Donc mais avec une API qui est objet.
D'accord !
Et par construction
forcément, vu que j'ai utilisé des
envois de messages à des
objets, par construction le code
HTML généré sera toujours
valide si on ne s'est pas
trompé dans les envois de messages.
Je vous donne un exemple ici.
Donc si j'utilise le langage
dédié et cet objet HTML, je
lui envoie le message
(inaudible) donc ça ça va me rendre
un objet, et cet objet
c'est un pinceau spécialisé dans
la génération de
codes HTML (inaudible).
Donc qui comprend le
message "Idea" et il comprend
le message "With". Donc
ici ça me génère bien une
(inaudible) avec un
attribut "Idea = Title" et puis aux
messages (inaudible) le
paramètre, j'avais placé une
chaîne de caractères title qui
se retrouvent dans la (inaudible).
Je peux générer des
choses plus complexes, donc
typiquement le message c'est
toujours le même début, donc
HTML (inaudible), d'accord
donc c'est ici (inaudible),
sauf qu'à l'intérieur de
cette (inaudible) je peux avoir
plein d'autres balises. Donc
pour ça (inaudible) au lieu
de lui passer directement
une chaîne de caractères je
vais lui passer un bloc, et
à l'intérieur de ce bloc je
vais pouvoir réutiliser
mon objet HTML et d'autres
pinceaux pour générer
d'autres types de balises.
Donc HTML span Class Item,
donc je mets une spam qui est
un attribut classe avec un contenu.
Je peux maintenant utiliser
des boucles puisque c'est un
langage dédié chez
toute la puissance de Faro.
Donc par exemple je vais générer
une liste non ordonnée, donc ici.
Unorderer list ici "UL",
qui a un attribut Idea list.
Et puis à l'intérieur de
cette liste non ordonnée je vais
avoir des listes Item donc
listes items qui sont ici,
sauf que je les ai générer
en utilisant une boucle For.
Donc ici j'ai une boucle 1 to do.
Donc 1 tout simple, do une
boucle classique Faro, donc je
vais générer 5 listes Item
avec un attribut classe Item,
donc le même attribut classe
et puis le nom de chacun des
listes Item j'ai
concatèné le curseur de boucles
: donc Item 1, Item
2, Item 3, Item 4.
On peut aller encore
un petit cran plus loin.
On pourrait dire en fait
je voudrais des classes CSS
différentes pour chacune des
listes Items, en fonction de
si le curseur de
boucles est pair ou impair.
Donc typiquement par
exemple ici je vais utiliser le
message "classe if", donc
ajoute cette classe si cette
condition est vérifiée ou
alors ajoute cette classe CSS
si cette condition est vérifiée.
Et on peut voir que dans
le code généré on a bien le
premier list Item qui a
cette classe CSS là, Item on, et
le deuxième list Item
qui à cette classe CSS là.
Donc là c'est un élément
pair, impair, et cetera et cetera.
Donc on voit qu'ici on a une
syntaxe concise qui utilise
toute la puissance de Faro
pour générer le code HTML
grâce à ce langage dédié.
Donc ce langage dédié il a
une autre propriété c'est qu'il
est extensible, donc il est
facile de lui faire supporter
les Frameworks CSS
modernes tels que le Framework CSS
Tweeter Boot strap par
exemple. Donc ce Framework CSS
utilise des classes CSS
pour générer des éléments HTML
qui sont jolis, donc par
exemple des Champs de vert, bleu
et cetera et cetera.
Et comment ça marche pour
étendre ce langage dédié?
On va avoir des pinceaux
particuliers donc ici ils sont
tous préfixés par TBS.
TBS ça veut dire Tweeter Boot strap.
. Donc mon objet HTML je lui
envoie le message TBS alerte
pour dire génère une Dive
HTML, ou un élément HTML,
conforme aux
Framework Tweeter Boot strap.
Donc il y va y en avoir
plein des pinceaux relatifs à ce
Framework Tweeter Boot
strap, donc je peux générer des
éléments de type
boutons ou TPS Button.
Des TPS button groupe pour
faire des groupes de boutons
on voit que les 3 boutons
sont liés dans un même groupe,
et cetera et cetera.
Donc par exemple si on
reprend l'exemple du compteur qu'on
avait dans la séquence
précédente, donc on avait défini
un compteur tout simple et
maintenant je veux faire la
version tweeter Boot
strap de ce compteur-là.
Donc c'est extrêmement facile.
Je vais faire une
sous-classe de mon compteur précédent
que je vais appeler "Wa
Tweeter countant" Je vais passer
du côté classe de cette classe
et je vais définir la
méthode (inaudible) dans lequel je
vais déclarer attention ce
composant-là va utiliser la
bibliothèque TBS
développement (inaudible), et TBS
(inaudible). Donc c'est le
Framework (inaudible) et le
Framework CSS.
Ensuite je vais revenir
côtéinstance de cette classe et
je vais définir la nouvelle
méthode render countant on,
vous pouvez redéfinir
celle qu'on avait défini
précédemment, et je vais utiliser des
pinceaux qui commencent tous par TBS.
Donc TBS Button group, TBS
Button, et cetera et cetera.
Mais ça ne va rien changer à
mon code classique donc c'est
toujours des Call Back vous voyez
avec Self Increase, et Self Decrease.
Ça ne change absolument rien.
D'accord! Donc c'est juste
les pinceaux de rendu du code
HTML qui utilisent TBS.
Maintenant on peut voir la
nouvelle apparence de mon compteur.
On voit que j'ai utilisé un
Button group avec 2 boutons
plus et moins, il y a un
joli badge pour afficher la
valeur du compteur qui est la
version Boot strap de mon compteur.
Mais vous pouvez aller encore
plus loin en fait, vous n'êtes
pas obligé d'utiliser Boot
strap vous pouvez définir
votre propre règle de
style sur votre compteur.
Par exemple ici j'ai décidé
de dire que tous les éléments
qui sont impairs (inaudible),
vont avoir la classe (inaudible).
En fait à chaque fois que
je rends la valeur de mon
compteurici sous la forme
d'un TBS badge, donc qu'est-ce
qui va être affiché ?
Ça va être la valeur de mon
compteur, sauf que je vais
rajouter la classe CSS
(inaudible) ici, seulement si la
valeur est impaire.
D'accord !Donc ici 7.
Donc cette classe CSS a été ajoutée
seulement si cette condition est vraie.
Et comment j'ai défini
la classe CSS (inaudible).
En fait je peux définir la
méthode style sur mon compteur
qui va rendre une chaîne de
caractères avec les règles de
style CSS qui vont s'appliquer.
Donc point (inaudible) color red.
Donc la valeur du compteur va
passer en rouge si elle est impaire.
Donc en conclusion: un
composant, une application Web
seaside c'est un composant racine.
Tous les composants savent
se rendre en HTLM grâce à leur
méthode render countant on.
Et on a un langage dédié
qui extrêmement puissant et
extensible qui permet
d'écrire cette génération de codes
HTML très simplement,
grâce à des pinceaux et grâce
à une extensibilité pour
supporter les Framework CSS
existants, tels que Boot strap,
(inaudible), et cetera et cetera.
Et vous profitez en fait de
toute la puissance de ce qui
(inaudible) Faro, donc
les boucles et cetera, pour
pouvoir facilement
générer un ensemble d'éléments.