Dans cette séquence,
j'aimerais attirer votre attention
sur l'usage des parenthèses et des
crochets et ne pas confondre les deux.
Les parenthèses servent à
changer la priorité d'exécution
dans les expressions ou
dans du code, tandis que les
crochets servent à définir des blocs.
Je vous rappelle les
expressions contenues dans un bloc
au moment de la définition
ne sont pas exécutées, on
contrôle l'exécution
explicitement. il faut envoyer le
message Value au bloc pour
déclencher l'exécution des
expressions qu'ils contiennent.
Si on revient sur les règles,
quand doit-on mettre des crochets?
On met des crochets autour
d'une expression si on ne
sait pas si les
expressions à l'intérieur vont être
exécutées, c'est-à-dire que
par exemple, elles sont dans
un If, dans une branche
d'une alternative ou pas.
Et puis, on met les crochets
également si on ne sait pas
combien de fois on va
devoir répéter l'exécution de
ces expressions
contenues dans un bloc.
Je vous donne un
exemple: NTime repeat Self Do
Something, c'est-à-dire que
Self Do Something on l'a bien
encapsulé dans un bloc.
Pourquoi? Parce qu'on
sait qu'il va falloir répéter
plusieurs fois
l'exécution de ces expressions.
On est obligé de les
mettre dans un bloc pour pouvoir
envoyer plusieurs fois le
message Value à ce bloc.
Je vous donne un autre
exemple mais cette fois en
envoyant le message If True.
Suivant le receveur, suivant
si cette expression est
vraie ou fausse, on va exécuter
ou pas l'expression
Self Do Something.
Je ne peux pas la mettre
entre parenthèses puisque s'il
faut, potentiellement, elle
ne sera pas exécutée du tout.
Si je la mets dans un bloc,
on pourra contrôler, décider
si on envoie le message
Value ou pas à ce bloc.
Également la même chose en fait
mais cette fois sur le Why True.
C'est la même chose avec le
bloc receveur et puis le bloc
passé en paramètres.
Suivant l'exécution, l'évaluation,
si ça me rend le booléen
Vrai ou Faux, on va devoir
exécuter une fois, plusieurs
fois, voire même zéro fois,
l'expression Self Do Something.
On est obligé de la
mettre dans un bloc.
Je vous propose de
faire un petit exercice.
Si je vous donne les 2
expressions suivantes: répéter de
1 à N Self Do Somethhing,
est-ce que je dois mettre des
parenthèses ou des crochets ?
Et si je fais X If Empty
Self Do Something, est-ce que je
dois mettre des
parenthèses ou des crochets?
Je vous donne les réponses.
En fait, dans les deux cas,
ce sont des crochets puisque
dans le premier cas, si on veut
répéter plusieurs fois l'expression
Self Do Something,
forcément il va falloir envoyer
plusieurs fois le
message Value à ce bloc-là.
Et puis dans le deuxième
cas, X If Empty, si X n'est pas
vide alors dans ce cas-là il
ne faut pas du tout exécuter
l'expression Self Do Something.
Alors que si X est vide
il va falloir l'exécuter.
En résumé, on a vu dans
cette séquence qu'il ne faut
vraiment pas confondre les
parenthèses et les crochets.
Les parenthèses servent
vraiment à changer l'ordre de
priorité d'exécution au sein
d'une expression, alors que
les crochets servent à freezer, à
geler des expressions et
de contrôler ensuite leur
exécution, éventuellement
les exécuter plusieurs fois.