Stephane Ducasse,

Votre compte sur le portail unit vient d'être créé. Vous pouvez dès
maintenant vous connecter sur la page http://www.unit.eu/fr/user en utilisant
les identifiants suivants

nom d'utilisateur : sducasse
mot de passe : RRKzCG

Vous pouvez également vous connecter en cliquant sur le lien suivant

http://www.unit.eu/fr/user/reset/576/1431348593/15099bd8d24f3335a6d95435...

Il s'agit d'une connexion à usage unique, qui ne peut être utilisée qu'une
seule fois. Vous devrez personnaliser votre mot de passe dès votre connexion
pour finaliser l'inscription.

-----

--

Cordialement,

