Pharo est un langage objet pur qui offre une experience unique 
de développement en constante interaction avec des objets vivants.

Pharo est un langage et environement open-source inspiré de 
Smalltalk. Il est élégant, fun a programmer et très puissant.

Pharo est élégant! En effet, tout l'environnement et le language lui meme sont écrits 
dans Pharo lui-meme en utilisant exclusivement des objets et des messages.

De plus, la syntaxe complete (et j'insiste sur le complete) tient sur une carte postale. 
Le modele objet de pharo qu'en a lui est trivial:
	tout est object
	les methodes sont virtuelles et publiques, 
	attributs sont proteges,
	il y a de l'heritage simple entre classes
et c'est tout!

En programmant en Pharo vous etes immerges dans un monde d'objets vivants. 
La video illustre ce point: a chaque fois que le code est modifie et compilé
 l'animation 3D change immediatement. Le programmeur voit immediatement 
 le resultat de son programme. 

En pharo nous pouvons faire cela pour tout comme par exemple 
des applications web, du code, graphics reseau. 

Pharo est un environment tres productif et utilise en industrie.
Allez lire les succes de pharo sur le site ce que les societes font avec Pharo. 
Un grand nombre de societes utilise l'excellente pile web de Pharo.

Dans ce mooc nous la presenterons. 

Ce mooc a plusieurs objectifs:
	- vous apprendre a programmer en pharo
	- vous immerger dans un environnement vivant et vous permettre
	de vivre une autre experience de programmation
	- developper une application web montrant les differentes facettes
	
Pharo offre une experience unique de developpement.