Pharo est un langage objet pur qui offre une experience unique 
de développement en constante interaction avec des objets vivants.

Pharo est un langage et environnement open-source inspiré de 
Smalltalk. Il est élégant, fun a programmer et très puissant.

Pharo est élégant! En effet, tout l'environnement et le language lui meme sont écrits 
dans Pharo lui-meme en utilisant exclusivement des objets et des messages.

De plus, la syntaxe complete (et j'insiste sur le complete) tient sur une carte postale. 
Le modele objet de pharo qu'en a lui est trivial:
	tout est object
	les methodes sont virtuelles et publiques, 
	attributs sont proteges,
	il y a de l'heritage simple entre classes
et c'est tout!

En programmant en Pharo vous etes immerges dans un monde d'objets vivants. 
La video illustre ce point: a chaque fois que le code est modifie et compilé
 l'animation 3D change immediatement. Le programmeur voit immediatement 
 le resultat de son programme. 

En pharo nous pouvons faire cela pour tout comme par exemple 
des applications web, du code lui-meme, des graphisme, du reseau. 

Pharo est un environment tres productif et utilisé en industrie.
Allez lire les succes de pharo sur le site http://www.pharo.org/succes 
Un grand nombre de societes utilise l'excellente pile web de Pharo qui change la maniere de construire
des applications web. 

Pharo est utilisee dans plus d’une trentaine d’université dans le monde car il a des proprietes
exceptionnelle pour la comprehension des concepts fondamentaux de la programmation objets.

Nous la presenterons dans ce mooc.

Ce mooc a plusieurs objectifs:
	- vous apprendre a programmer en Pharo,
	- vous immerger dans un environnement vivant et vous permettre
	de vivre une autre experience de programmation.
	- developper une application web montrant les differentes facettes mise en oeuvre
	
Ce mooc s’adresse a toute personne ayant une experience de programmation. Son niveau ideal est L3 mais 
notre experience nous a montre qu’une personne motivee met une a deux semaines pour maitriser le langage.
De plus il y a Pharo by Example (http://www.pharobyExample.org et ProfStef qui permettent de se faire la main. 

Nous faisons souvent des cours de Pharo a des ingenieurs meme confirmés et Pharo donne une nouvelle 
vision des fondements meme de la programmation que sont le polymorphisme et la liaison tardive. 

Avec Pharo vous allez repenser votre comprehension de la programmation objet.
Pharo offre une experience unique de developpement tentez-la.


