Que vous soyez un débutant ou un expert en programmation objets, vous allez adorer ce MOOC car il va changer votre façon de penser objet.

Je suis Stéphane Ducasse et avec mes deux collègues Damien Cassou et Luc Fabresse, nous allons vous présenter Pharo, un langage à objets pur qui offre une expérience unique de développement en constante interaction avec des objets vivants.

<!-- visuel: 
pure language
live programming
free software licence: MIT
 -->

Pharo est un langage et un environnement open-source inspiré de 
Smalltalk. Il est élégant, fun a programmer et très puissant.

<!-- élégant -->

Pharo est élégant! 

<!-- visuel: 
Syntaxe : carte postale

Modèle
	Tout est objet
	Méthodes virtuelles et publiques
	Attributs protegés
	Heritage simple -->

Sa syntaxe complete (et j'insiste sur le complete) tient sur une carte postale et son modèle objet s'énonce en 4 lignes. 

De plus, tout l'environnement et le langage sont écrits dans Pharo lui-meme avec uniquement des objets et des messages. 

Tous cela le rend très facile à apprendre mais permet ensuite de comprendre des concepts ou domaines avancés de façon naturelle.

C'est pourquoi Pharo est d'ailleurs utilisé dans plus d’une trentaine d’universités dans le monde.

<!-- Visuel:
University of Bern, Switzerland, http://scg.unibe.ch
Uni. of Buenos Aires, Argentina
Vrije Universiteit Brussels, Belgium
Uni. de Bretagne Occidentale, France
Uni. Catholic of Argentina, Argentina
Uni. of Chile at Santiago, Chile
Czech Technical Uni., Czech
CULS Prague, Czech
DCyT - Universdad Nacional de Quilmes, Argentina http://www.unq.edu.ar
Ecole des Mines de Douai, France http://ia.mines-douai.fr
ENSTA Bretagne
University of Hagen http://www.fernuni-hagen.de/ps/lehrveranstaltungen/k01814/
Ivan Franko Nat. Uni. of Lviv, Ukraina
Université de Montpellier, France
IAE Savoie Mont-Blanc, France
Uni. de Maroua, Cameroon
Aalborg University, Denmark
Northern Michigan Uni., USA
Uni. Policnica de Catalunya, Spain
Uni. of La Plata, Argentina
Uni. Technologica Nacional at Buenos Aires, Argentina
Uni. Technologica Nacional at Cordoba, Argentina
Uni. Nacional de San Martin, Argentina
Tomsk State University, Russia http://www.csd.tsu.ru
Université de Louvain la neuve, Belgium
University of Brescia, Italy
 -->

<!-- fun -->

Pharo est fun!

<!-- video yuriy -->

En programmant en Pharo vous etes immerges dans un monde d'objets vivants. 
La video illustre ce point: a chaque fois que le code est modifie et compilé l'animation 3D change immediatement. 
Le programmeur voit immediatement le resultat de son programme. 

En Pharo, le programmeur modifie en live sans cesse des objets qui peuvent représenter : des applications web, du code lui-meme, des graphisme, du reseau. 


<!-- puissant -->

Pharo est puissant!

C'est un environment tres productif et utilisé en industrie 
dont pouvez voir quelques des success stories de pharo sur son site Web.

<!-- Visuel:
 http://www.pharo.org/succes 
 -->

Dans ce MOOC nous présenterons plus particulièrement son excellente pile web qui change la maniere de construire des applications web. 
D'ailleurs, d'ici la fin de ce MOOC vous déploierez votre propre application Web écrite complètement en Pharo.

Nous n’allons pas seulement présenté Pharo mais nous allons revisiter des concepts essentiels de la programmation en illustrant comment Pharo les utilise. 
Ces concepts sont applicables dans n’importe quel langage objets.


<!-- Concl -->

Ce mooc s’adresse donc à toute personne ayant une experience en programmation même si une personne motivée pourra également suivre grâce aux nombreuses ressources telles que les livres : Pharo by Example (http://www.pharobyExample.org) disponibles gratuitement sur le site de Pharo.

<!-- à enlever : 
Ce mooc a plusieurs objectifs:
	- vous apprendre a programmer en Pharo,
	- vous immerger dans un environnement vivant et vous permettre
	de vivre une autre experience de programmation.
	- developper une application web montrant les differentes facettes mise en oeuvre -->
	
Pour les plus confirmés, ce MOOC vous apportera une nouvelle vision des fondements meme de la programmation objet que sont le polymorphisme et la liaison tardive. 

A travers ce MOOC et Pharo, venez apprendre ou ré-découvrir la programmation objet avec nous !


















