Bonjour. Dans cette
séquence, nous faisons suite à la
séquence précédente dans
laquelle je disais que les
petites méthodes,
c'était vraiment bien.
Ici, je vais vous
montrer des exemples.
Pour revenir rapidement sur
la séquence précédente, un
envoi de messages c'est un
choix masqué parce qu'il peut
y avoir plusieurs implémentations
possibles qui vont être appelées.
Pharo choisit laquelle en
fonction du receveur du message.
C'est la hiérarchie de
classes qui définit les choix:
plus on a de
classes, plus on a de choix.
Et on peut ajouter de
nouveaux choix facilement en créant
de nouvelles sous-classes.
Les sous-classes peuvent redéfinir et
raffiner le code de leur super classe.
En fait, envoyer un message,
c'est laisser la possibilité
à des sous-classes de
changer le comportement.
On va s'intéresser au design
pattern template method, que
vous trouverez dans le
livre de design pattern.
Une template method c'est quoi ?
C'est un squelette, ça
définit globalement le
comportement d'un
algorithme, par exemple avec des trous
à l'intérieur et ces trous vont
pouvoir être redéfinis par les sous-classes.
Là, j'ai un exemple
d'algorithme qui fait quelque chose
mais on ne sait pas trop
quoi, qui ensuite va faire
quelque chose qui va être
dans une méthode hook méthode
1, puis autre chose, puis quelque
chose qui se trouve dans hook méthode 2.
Hook méthode 1 et 2 puisque
ce sont des méthodes à part
entière, elles vont pouvoir être
redéfinies dans les sous-classes.
Il y a 2 possibilités
pour hook méthode 1 et 2.
Ces méthodes peuvent avoir
une implémentation par défaut ou pas.
Ici, on peut dire que hook
1 a une implémentation par
défaut, c'est-à-dire que
si la sous-classe ne propose
rien hook 1 a une
implémentation par défaut qui
va marcher. Ou
alors, on peut dire que
hook méthode 2 n'a pas
d'implémentation et qu'il faut
absolument que la
sous-classe définisse un comportement.
Là, vous avez le choix en
tant que concepteur de la
classe, soit de fournir
une implémentation, un
comportement par défaut, soit non.
On va prendre un premier
exemple, l'exemple de print string.
L'idée, c'est que si
j'envoie le message print string à
un objet, j'obtiens une chaîne de
caractères qui représente cet objet.
Là, j'ai un délai. Je crée un délai
de 10 secondes. Si j'envoie
le message print string à ce
délai-là, je vois e délai
et entre parenthèses, la
valeur en millisecondes du délai.
La méthode print string est
implémentée dans la classe
objects de cette
façon-là. En fait, elle envoie le
message print string limited to.
Cette implémentation-là
récupère une chaîne de caractères
qui représente l'objet, et ensuite
si cette chaîne de
caractères-là est trop grande on peut
la couper à une certaine
valeur, la limite, et concaténer
à la fin point point point
ODC pour dire que la chaîne de
caractères n'est pas terminée.
Là, l'important ici c'est
de voir que print string
limited to envoie le
message print on à self.
C'est cette méthode-là qui va être
redéfinie dans les sous-classes ou pas.
Si je regarde ce que
retourne print string pour un
nœud et pour une pomme, là
node new retourne a node.
Ça, c'est le print
string de la classe node.
Et là an apple, c'est le
print string de la classe apple.
On voit que ce
comportement est le comportement par
défaut et il est
implémenté dans la classe objects.
Le comportement par défaut
du print string pour n'importe
quel objet, c'est 1,
récupérer le nombre de la
classe, donc là node et apple,
et ensuite si ce nom de
classe commence par une voyelle
alors on va préfixer par
an, et si ça commence par une
consonne on va préfixer par a.
C'est ça qui nous permet
d'avoir "a node" et "an apple.
" C'est l'implémentation par
défaut et il est possible de
changer ce comportement par
défaut en ré implémentant print on.
Donc là pour un délai on
voit que le print string d'un
délai, ça commence par ce
que retourne print on par
défaut, c'est-à-dire a
délai, mais qu'ensuite on ajoute
entre parenthèses le
délai en millisecondes.
C'est exactement ce que fait
l'implémentation de la méthode print on.
Elle commence par demander
à la super classe le print
string par défaut, et
ensuite ça ajoute la parenthèse
à un nombre de millisecondes
préfixé ainsi que la parenthèse fermante.
Là nous avons vu du raffinement.
La classe délai raffine
l'implémentation de la méthode
print on de la classe objects.
Et une classe peut aussi
redéfinir complètement le comportement.
C'est le cas pour les
booléens par exemple.
Si j'affiche false,
ça me retourne false et
donc on n'a pas a
false, on a juste false.
Pour ça, on envoie juste la
chaîne de caractères false
dans le stream passé
en paramètre à print on.
C'est une redéfinition complète.
Un autre exemple de redéfinition
complète, c'est pour les intervalles.
Un intervalle définit un
ensemble de valeurs entre une
valeur minimum et une valeur maximum.
L'intervalle 1 à 100 s'affiche
parenthèse 1 2 deux points 100 parenthèse.
L'intervalle 1 à 100
par pas de 3, donc 1,
4, et cetera, affiche la
même chose mais avec le pas en
plus. Comment est-ce
que c'est implémenté?
La classe intervalle
redéfinit la méthode print on et
envoie différents messages
au stream passé en paramètre.
Déjà on affiche une parenthèse,
c'est la parenthèse qui s'affiche
ici et ici, puis on affiche
la valeur initiale enfin le
début de l'intervalle,
c'est-à-dire 1 et 1 qui se trouve ici.
Puis on affiche 2.
Puis on affiche la valeur finale.
C'est 100 et 100. Enfin, s'il y a un
pas différent de 1 qui
est le défaut, on affiche
le pas et
à la fin on met la
parenthèse.
Donc on a vu que print
string utilisait le design pattern
template method pour que les
classes puissent implémenter
leurs propres
représentations textuelles.
On va avoir un autre
exemple sous la forme du message
copie, qui permet de
prendre un objet et
d'en créer un clone.
La copie d'objets c'est
complexe et il peut y avoir
différentes stratégies, donc
chaque classe peut décider à
quoi doit ressembler une
copie d'une de ses instances.
Il existe une solution
simple sous la forme d'un template
method qui met en jeu les
méthodes copie et post copie.
Copie, c'est le template method.
Post copie, c'est le hook.
Dans la classe objects, il y
a une méthode copie, je vous
laisse lire le
commentaire, et cette méthode-là
envoie shallow copy
comme message à self, puis
post copie sur le résultat.
Shallow copy, ça
crée un nouvel objet qui
partage toutes les variables
d'instances avec l'objet de base.
On a 2 objets et toutes leurs
variables d'instances sont les mêmes.
Donc si je modifie la
variable d'instance d'un des
objets, je modifie la
variable d'instance de l'autre objet.
Ça, c'est le comportement par défaut
de shallow copy.
Maintenant suivant ce que va
faire post copie, ce partage
va se faire ou ne va pas se faire.
Si post copie est vide,
toutes les variables sont
partagées et les classes
peuvent décider de mettre
différentes choses dans
post copie, pour partager
certaines variables et pas
d'autres ou ne partager aucune variable.
Par défaut post copie
partage tout, donc ça retourne
juste l'objet en cours.
Mais on peut tout à fait imaginer
d'autres implémentations de post copie.
Là, par exemple dans la
classe bag, bag c'est un type de
collection, et sa méthode de
post copie copie son contenu.
Un bag a une variable
d'instances contents et les
concepteurs de la classe
bag ont décidé que lorsqu'on
fait une copie d'un bag,
on ne veut pas partager la
variable contents, on veut 2
variables contents séparées.
Au début, elles auront la
même valeur mais si j'en
modifie une, je ne
modifierais pas l'autre.
Là, l'idée c'est que post
copie c'est un message qui est
envoyé à la copie, donc au
nouvel objet, qui partage
toutes les variables
d'instances, et si on ne veut pas
les partager il suffit
d'en créer de nouvelles et de
décider quelle valeur on met dedans.
Là, dans ma variable
contents, je vais mettre une copie
du contents d'origine.
Comme ça je ne partage plus le
contents, chaque copie de
mon bag a son propre contents.
Pour le dictionnaire, on
veut aller encore plus loin.
Un dictionnaire en fait
c'est une collection de paires
clefs valeurs, donc une
collection d'associations.
Et si on copie un
dictionnaire, on veut
copier la collection.
Donc chaque dictionnaire va
avoir sa propre collection de paires.
Mais on veut aussi que
chaque paire soit différente de
façon à ce que si je
modifie une paire d'un côté, ça ne
va pas modifier une
paire de l'autre côté.
Pour ça, je copie le
tableau mais je copie aussi chaque
paire à l'intérieur et c'est
exactement ce qui se passe là.
En conclusion, le design
pattern template method est
vraiment très très
fréquent. En fait, c'est un signe de
bonne conception et si vous
faites de la bonne conception
objet, vous allez vous
retrouver avec des templates
methods partout, c'est parfaitement
normal et c'est même une bonne chose.
N'hésitez pas à vous
en servir, ça permet aux
sous-classes de définir du
comportement et de modifier en
partie le
comportement de la super classe.